O conde entrou no albergue a
De S. Miguel de Seide. Era a
A vida que eu vivia tormento
A cegueira fatal ja condemna
Eu vi-lhe o coracao bondoso 
Na face ingenua e triste e m
Pulsava n'elle a nota doloro
Do estranho soffrimento reca
Chorava ao despedir-se. Era 
De me deixar na formidavel p
Da treva, em quanto a morte 
Partiu chorando. E nunca mai
Mortos! Ao mesmo tempo, ambo
Na eterna escuridao que nos 
Ja morto! Dilacera-me a saud
Nao tenho mais ninguem d'aqu
De ephemeras, vibrantes aleg
Que me illumine a escura moc
Que ridente e subtil joviali
Que brilhantes hyperboles fa
Com graca encantadora, quand
Dos serios carnavaes da soci
A dor de envelhecer nao a ve
Pois que do coracao sempre v
Matou-te finalmente o coraca
Vencido luctador, meu pobre 
Desde hontem que tu dormes n
O sinistro dormir da podrida
Que immensas agonias se form
Sob os olhos de Deus! Sinist
Em que o homem surgiu! Que n
Que amargas condicoes o escr
As maos, que um filho amado 
Erguidas buscam Deus. A Fe i
E o ceu que respondeu? As ma
Para abracar a filha morta a
Depois, um pai que em trevas
E apalpa as sombras d'elles 
Nascer, florir, morrer!... D
Ao teu abysmo, pai, nao vao 
Es coracao que a dor impedre
Sepulchro vivo de dois filho
Quando El-Rei D. Luiz for ac
Aos penetraes da escura eter
Sera pungente a funeral saud
Que mais pondera e chora o b
Nao houve em seu reinado um 
De guerra fratricida! A Mage
Passando o sceptro as maos d
Baixava ao lar sem pao, do d
Senhor! deram-te as lettras 
E as intimas, supremas alegr
De quem trabalha--Eterna e s
Revives na saudade, alma ser
Se a patria em que reinaste 
Foras em maior reino um gran
Senhora! em vosso rosto mace
Transluz da alma afflicta a 
D'um lado, a morte; do outro
Tremenda lucta ao pe do Espo
Contaes as pulsacoes do peit
Em estos convulsivos do este
So podem vossos labios dar c
Aquelle corpo inerte, hirto,
Vos bem vedes, Senhora, este
Que enluta Portugal! Ergue-s
Quando a morte do Paco se av
Pois quanto uma nacao pode s
Nao tem o acerbo e intenso p
Das vossas sanctas lagrimas,
Das trevas d'alem-mundo o es
Rainha, e Rei comvosco! Inda
Que o vosso throno assenta e
Dos coracoes que tendes conq
Mas que delicias tem esse re
Senhora, alguma vez nao inve
Os remancosos dias sempre ig
D'um doce egoismo calmo e re
Reinar!... reinar chorando a
O vendaval da dor que ruge f
E a propria dor!... Chimeras
Ha tanto abysmo em floridos 
O diadema de Christo era de 
Sagradas sois, coroas tormen
Pergunta-se a divina Provide
Que segredos sao estes do De
Ha vidas triumphaes: parecem
Sem nota de penosa intercade
Mimosas em regalos d'opulenc
Nao soffrem o revez d'um des
Se o buscam, acham sempre o 
Sem medo que naufrague a con
Outros vao sobre espinhos ar
Pela mao da Virtude, acorren
Aos preceitos sanctissimos d
Quem deu a infamia vida tao 
Quem dilacera a honra? E Deu
Responde, Excelso auctor do 
Libavas, borboleta, a flor d
No parque ameno d'ideaes chi
Que seja amor, nao sabes; ma
Vencer captiva, e captivar v
Chega a paixao... Retraes-te
Saudade tens das quinze prim
Em que, menina e moca, amada
Sempre isenta, risonha e dis
Vence a paixao... E o teu an
Desligado de ti, mesto e dol
Regressa para o ceo; mas vai
Nao foste! Es presa a minha 
Em grande amor te dei grande
Fui teu verdugo, mas verdugo
Bem me lembra que o vi, na j
Rosado pela aurora d'essa id
Eram prismas d'amor e d'amis
Os carmes do seu mystico ala
Sendo fatal que degenere e m
A crenca, o affecto e o bem 
Sangram-lhe o peito espinhos
Nos arranques da briga azeda
Mais tarde o encontrei. Ja e
Ralado por desgostos que con
E poem na face um gesto acre
Se o seu bondozo riso era ap
Restava-lhe este honroso pre
Pregando o Socialismo, era s
Quem pode conceber que Deus 
Tanta obra perfeitissima, es
Pelo espaco infinito, e a de
Raca humanal de imperfeicoes
Quem pode conceber o acerbo 
De miserias que esmagam, con
A creacao mais nobre, atorme
Desde o berco ate as ancias 
E certo que as desgracas sao
Mas tu, Deus abscondito, nao
Quando eu te invoco a divina
Ao dar-me as penas com que m
Um thesouro me deste de vent
Chama-se este thesouro a PAC
Sensiveis coracoes, ouvi meu
Nasci la nas montanhas de Ba
Meu pae foi um pastor libidi
Que brutalmente fez alguns p
Foi minha mae pastora de cev
Morreu quando eu nasci; mas 
Que foi meu berco! um antro 
Setenta e quatro annos sao p
Soldado fui; servi, em Cacad
Dois amos, ambos elles _mais
Um era D. Miguel; o outro, o
Metteram-me tres balas n'est
Bem me custa, arrastado, and
De porta em porta a mendigar
Este homem que me vem pedir 
Muito bem conheci, galhardam
Vibrando o pingalim no dorso
Dos seus nedios frisoes. Fez
Quando o fulvo ginete encara
E assesta o seu monoculo ins
Nas timidas donzellas, cuida
Que Joao Tenorio a virgindad
Que descalabro e esse em que
Este esqualido velho que men
Ao dandy esvelto e triumphal
Inquiro o desabar em tal mis
Responde: <<Essa pergunta se
<<Fui rico, hoje sou pobre..
Verdugo, que esmagaste a Ind
Eis aqui, Portugal, o que tu
Repulsivo morphetico d'Aoste
Eis aqui, Portugal, o que tu
Os Gamas, Albuquerques e Sod
Alcando a cruz em sanguinoso
Bradam ser Christo o general
Se os povos sangra o ferro p
Terrivel vae mostrar-se a Pr
Arrancando das maos da prepo
A levantina raca acorrentada
India, escrava gentil, esper
La vem sobre Marrocos um rei
Eis Alcacer-Kibir! estas vin
Constantemente vejo o filho 
Na minha escuridao, onde ful
A extatica pupila da loucura
Sinistra luz d'um cerebro qu
Nas rugas de seu rosto macer
Transpira a cruciantissima t
Que escurentou na pobre alma
Talento, aspiracoes... tudo 
Meu triste filho, passas vag
Por sobre um grande mar calm
Sem bussola, sem norte e sem
Nem goso nem paixao te alter
Eu choro sem remedio a luz p
Bem mais feliz es tu, que ve
Estes velhos sonetos nao rut
Brilhantes Documentos sociol
Nem modernos processos biolo
Leis que os vates senis nao 
Abundam lentejoulas que scin
Disfarcando microbios pathol
Fermentacoes de vicios phisi
Basofias anormaes, lesoes qu
Escreve alguem: <<Quem reina
Serodio D. Quixote, jamais p
Sanar a podridao que avulta 
Se os preconceitos, velho, n
Se nao deixas de ser sempre 
Fazem-te o que as creancas f
Ao cantor de _D. Jayme_ era 
Dedicar uns insipidos soneto
Bem pallidos, mesquinhos esb
Dos _Ridiculos_ grandes d'ho
A ti que illeso passas n'est
Modesto, honrado e amado, qu
Te salvam d'estes pantanos i
Em que chafurda a esqualida 
Tantas vezes Governo!... E n
De ser pobre, o Thomaz ?... 
Me inspira o vaticinio que r
Dirao de ti as porvindouras 
<<Ministro pobre em Portugal
<<Ou viveu farto, ou nunca f
Eu choro quando, as vezes, m
A meditar nas horas malograd
Noites de inverno, gelidas, 
Nos Carnavaes rhetoricos do 
Convidam-me a ser socio. Acc
Deixando solitarias, conster
Tres Marilias que amei! Esta
Remorsos me excruciam ca por
Dizia-me um _dynastico-esque
<<Prepara-se voce para estad
<<Aspira a ser ministro? A e
Pois, senhores, dez mezes de
Bom politico, em todos os se
Sahi do Centro, mas sahi mai
Vai grande barafunda la no E
Acaba de chegar um estafeta,
Que diz ser natural d'este p
E as noticias que da causam 
Formou-se logo um luzitano c
E o Marquez de Pombal, lendo
Fita em Garrett a celebre lu
E diz: <<Veja, collega, este
<<O nosso Portugal tornou-se
<<Resam missas Lisboa e mais
<<Por que um feliz descarril
<<Recebo agora officio do go
<<Pedindo-me agradeca ao Pad
<<O favor de salvar o Marian
Finou-se em Franca, ha pouco
Nascido em Portugal.--Honra 
Sahindo d'um cardenho de Lor
Foi no Brasil doutor e botic
Nao tem seu nome algum Nobil
Nao foi conde sequer, ou nao
Qual outro seu collega, do R
E outros mais fidalgos d'Her
Seu nome e conhecido em toda
Que um tal Nababo rara vez s
Com opulencia tal, mais que 
Tendo quinze milhoes, soffri
Rebelde ao milagroso capital
Morreu d'uma anazarcha aneur
Aquelle teu amigo de Peniche
Casou, ja sabes? Com a <<Cel
Horisontal, (_hectaira_, em 
De labio rubro e olho d'azev
Naufragou muitas vezes no be
De notaveis pilotos da Parvo
Vogou desde Moncao a Patagon
E, voltando, nao topa onde s
Emfim, com sete filhos engei
E os musculos bastante escan
Pilha um palerma que jamais 
Sao noivos. Vao _fazer a lua
Pergunta agora tu ao tal pel
Se a lua foi de mel ou de ja
Oliveira Martins, por toda a
Se augura que sera novo Pomb
Vou dar-lhe uns leves toques
N'um soneto pomposo, primor 
Prostrada Lusitania, irma de
Emerge d'este podre tremedal
Levanta-te, caduco Portugal,
Que os philtros do Martins v
Ouvides estrallar o Terramot
O sangue dos ladroes, contin
Ja faz nas pracas charcos e 
Ministro redemptor, nao retr
Se Joaquim d'Aguiar foi _mat
Se tu, bravo Martins, _mata-
Nao se olvidem jamais os cas
E as epicas facanhas dos Arc
O Musa da calumnia, nao me c
D'esta luza Calabria altos m
Fulminavam-se outr'ora os mi
Porque tinham ladroes; depoi
Rasgando a patria novos hori
Exterminou os Verres deleter
Sumiram-se os fataes homens 
Ja nao sao sacerdotes os min
Do vil bezerro d'ouro, ou da
No tocante a ladroes, nao ha
Ja nao se encontram tres, ne
No pinhal da Azambuja e na F
Nas bemaventuradas regioes,
Onde existe do mundo o Direc
Nao entram almas sem, no Pur
Purgarem a peconha das paixo
Que sao indispensaveis oraco
Em desconto das culpas, e no
Dil-o Affonso Maria de Ligor
Confirma-o Frei Jose dos Cor
Arguir de fanatismo o Patria
E sandice ou ma fe que exced
E nao saber do Cathecismo a 
Se entendem que o bom Rei ja
De que serve essa va Depreca
De suffragios e missas pelo 
Meu lindo Portugal, mina de 
Ser teu filho e bem bom, e a
Percorre a gente as ruas sem
Sobracando os pacatos guarda
Matronas de comprados caraco
Que ao ceu nao vao de certo 
Se, primeiro, parecem de gra
De borracha e que sao; mas e
Ha povos que se nutrem so de
E Camoes quem o diz. Tambem 
Vapora fragrantissimos odore
Mas eu nao sei dizer-lhes, m
Se os taes cheiros sao coisa
Sei que e d'elles que vivem 
Na lusa Babylonia ha parvoic
Atavicas, talvez; pois bons 
Carimbam de sandeus os funda
E chamam parvo ao seu caudil
Assim comeca o rol das taes 
Familias vao, nos mezes dos 
Refrigerar no campo os seus 
E haurir das frescas brisas 
Alugam-se uns casebres purul
Onde os ratos vorazes e macr
Esfarelam a dente os vigamen
Mettidas n'esses fetidos cen
Depois de incalculaveis soff
Voltam do campo cheias de mi
Quando este corpo meu esface
Baixar a leiva humida da cov
Hao-de os jornaes carpir a i
Taxando-me de sabio consumad
Estalara na imprensa enorme 
Pedindo a resurgencia d'um C
Que a morta face em marmore 
Para insculpir meu busto lau
E algum dos imbecis necrolog
Com solucantes vozes de saud
Dira em ricas phrases nunca 
<<Esse genio immortal, rei d
<<No ceu pede ao Senhor que 
<<Reparta por vosses, o jorn
Litteratos! chorai-me, que e
Da vossa gemebunda e velha t
Se acaso tendes crimes em gr
Farei que vos perdoe o Deus 
Demais conheco a proza infla
Com que choraes os mortos; e
Desaffecto aos que vivem... 
Sei o que sois em theoria e 
Quando o avo d'esta va litte
Garrett, era levado a sepult
Viu-se a imprensa verter pra
Pois seis dos litteratos mai
Sahiram, n'essa noite embria
Da crapulosa tasca do Penim.
Nos aprendemos juntos a gram
Do insigne e facundissimo Lo
O nosso pedagogo intemerato
Nos _Calafates_ fez resurgir
Afora esta funccao assaz sym
O mestre era guerreiro; e o 
Que fez nos miguelistas, nao
Que eu da guerra civil detes
Devemos-lhe os segredos do _
E os mysterios do occulto _a
E os do _supino_, e mais coi
Visconde, e gratidao dizer a
Que quem nos deu o litterari
Foi mestre Joao Ignacio Luiz
Se o bruto (_b_ pequeno) des
Desbragadas injurias nos com
Contra argentarios, padres e
Explue nos olhos crispacoes 
Esmurra o peito e jura pela 
Que o Vaticano cai podre de 
Se pede para os reis forcas,
_Hurrahs_ sanguineos vocifer
Este luso Rigault e petrolis
Na lingua tem navalha de fad
De resto, faz pagode e rija 
Esta compondo agora outro di
Com que espera alcancar, mas
Ser despachado capataz d'Alf
Ao passo que vasqueja e expi
Do Templo onde, algum dia, c
O Passos, e o Mousinho e os 
Em terra estranha a esmagado
Na imprensa, uns pugilistas,
Uns contra os outros, rabido
Sarcasmos, que ao diabo nao 
Que linguas, sancto nome de 
O Deus dos seis Affonsos e d
Se um vil desabamento nos de
Escuta o meu sincero e arden
Faz pena este acabar quasi i
Concede-nos morrer mais seri
Transmitte-nos, Senhor, um t
O extravagante Arthur, em Co
Viu desnalgar-se uma gitana 
Que tocava pandeiro e castan
E jurava que nunca foi donze
Chamava-lhe _Esmeralda_, ou 
O romantico Arthur da velha 
Mas tanto na paixao carnal s
Que os bens que tinha dissip
Assim que empobreceu, Lola s
E Arthur a pouco e pouco def
Ate se evaporar sem ter vint
A ti, que foste o ultimo rom
Dedico o meu, talvez, ultimo
E adeus! Se estas no ceu, po
Paroxismos da luz! tristes c
Sahis da treva, em treva esq
Romanticos leitores nao chor
Poupai-vos para os vossos ma
Se navegaes por bonancosos m
De subito, no azul do ceu ve
A nuvem que se rompe nos par
De imprevistas borrascas de 
Disse Henry Heine, o cego: <
<<As lancinantes magoas que 
<<Espere cada qual chorar po
E eu, que tanto carpi os con
Os cegos--os supremos desgra
Ja lagrimas nao tenho para m